MySql에서 사용되는 잠금은 크게 **스토리지 엔진 레벨**과 **MySql엔진 레벨**로 나뉨

**MySql 엔진 레벨의 잠금**<br>
  모든 스토리지 엔진에 영향을 미침<br>
  테이블락, 메타데이터 락, 네임드 락(Named Lock, 사용자 필요에 맞게 사) 등이 있음

**스토리지 엔진 레벨의 잠금**<br>
  스토리지 엔진 간 상호영향 미치지 않음
<br>
<br>
# 5.2.1 글로벌 락(Global Lock)

+ 글로벌 락<br>
  MySql에서 제공하는 잠금 중에 가장 범위가 큼.<br>
  select 를 제외한 대부분의 ddl, dml이 락 해제 전까지 대기함.<br>

```sql
-- 글로벌 락 획득 명령어
-- 모든 테이블을 잠금
flush tables with read lock;

-- 잠금 해제
unlock tables;
```

> flush tables with read lock; 은 잠금 전에 테이블을 플러시 하기 때문에<br>
> 테이블에 실행 중인 모든 쿼리가 종료되어야 함.<br>
> <br>
> mysqldump 같은 백업 프로그램이 내부적으로 이 명령어를 실행하여 백업할 때도 있음.

InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요가 없음.<br>
또, 8.0 버전부터 InnoDB 가 기본 스토리지 엔진으로 채택되며 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생김.<br>
그래서 8.0 버전부터 Xtrabackup이나 Enterprise Backup 같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 **백업 락**이 도입됨.<br>

```sql
-- 백업을 위한 인스턴스 락
lock instance for backup;

unlock instance;
```

특정 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 다음과 같은 작업을 못함.
+ 데이터베이스 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제(백업 중 스키마 변경이 있으면 백업이 실패함)
+ REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE 명령
+ 사용자 관리 및 비밀번호 변경

하지만 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용됨.

### 백업 락의 필요성

MySql 서버는 소스 서버(Source server)와 레플리카 서버(Replica server)로 구성되어 있음.<br>
레플리카 서버가 주로 백업을 실행하는데 만약 백업을 위해 flush tables with read lock;을 해버리면 백업시간 만큼 복제가 늦어짐.
<br><br>

# 5.2.2 테이블 락(Table Lock)

개별 테이블 단위로 설정되는 락<br>
명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있음.<br>

명시적 : ``lock tables table_name [read | write]``<br>

묵시적 : MyISAM이나 MEMORY 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생<br>
잠금 > 변경 > 해제 형태로 사용<br>
InnoDB 테이블은 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에 단순 데이터 변경 쿼리로 묵시적 테이블 락이 발생하지 않음.<br>
(스키마를 변경하는 쿼리(DDL)의 경우에만 영향을 미침)
<br><br>

# 5.2.3 네임드 락(Named Lock)
[네임드 락 참조](https://velog.io/@this-is-spear/MySQL-Named-Lock)<br>
[분산 락 참](https://cl8d.tistory.com/112)

``GET_LOCK()``함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정.<br>

쉽게 풀면 락에 이름을 붙여 해당 명칭에 대한 락을 획득하는 것.<br>

잠금의 대상이 테이블이나 레코드, AUTO_INCREMENT 같은 데이터베이스 객체가 아님.<br>

분산 락을 쉽게 구현할 수 있음.
